Als uw nieren slecht werken.
Uw nieren maken uw bloed schoon.
Werken uw nieren slecht, dan blijven er te veel afvalstoffen
en vocht in uw bloed. Dat is gevaarlijk.
Uw bloed moet dan op een andere manier schoongemaakt worden.
Dit filmpje gaat over hemodialyse.
Dit heet ook wel bloeddialyse.
Bij hemodialyse maakt een kunstnier uw bloed schoon.
De kunstnier zit aan een dialyseapparaat.
Uw bloed stroomt naar de kunstnier.
Deze kunstnier haalt afvalstoffen en vocht uit uw bloed.
Daarna stroomt het schoongemaakte bloed terug uw lichaam in.
Hiervoor krijgt u twee naalden met een slangetje in een ader in uw arm.
Voor dialyse heeft u een shunt nodig.
Dat is een verbinding tussen een slagader en een ader.
Door de verbinding wordt de ader dikker.
Dat maakt het prikken makkelijker.
Voor deze shunt is een kleine operatie nodig.
Dialyseren duurt 3 tot 4 uur per keer en moet een paar keer per week.
Na afloop kunt u zich even zieker voelen.
Dit heet een dialysekater.
De kunstnier werkt minder goed dan gezonde nieren,
er blijven altijd afvalstoffen achter in uw bloed.
Daarom moet u een dieet volgen.
Dat dieet zorgt voor minder afvalstoffen in uw bloed.
U mag ook minder vocht drinken.
Hemodialyse kan in een ziekenhuis, maar het kan ook thuis.
Het kan overdag of 's nachts, u kan het helemaal zelf doen,
of u krijgt er hulp bij.
Werken uw nieren heel slecht, dan heeft u een behandeling nodig.
Praat met uw arts over wat mogelijk en belangrijk is voor u,
maar ook met een maatschappelijkwerker
of de verpleegkundige of met uw familie of vrienden.
Kijk op www.nierwijzer.nl voor filmpjes
met ervaringen van andere patiënten.
Daarna bepaalt u samen met uw arts welke behandeling voor u het beste is.